# 15. 源码贡献

## 15.1 Merged

### [#5860] [EchoService.class will lose if the 'types' not null](https://github.com/apache/dubbo/pull/5860)

此问题出现在 Dubbo 2.6.x 版本中。

AbstractProxyFactory 类完成了一部分生成接口代理类的功能，在 getProxy(Invoker<T> invoker, boolean generic) 方法中，把接口一个一个拆分，保存在数组里面。

在原先的代码中，在每一个接口列表中还加入了 EchoService，如下所示：

```java
            String[] types = Constants.COMMA_SPLIT_PATTERN.split(config);
            if (types != null && types.length > 0) {
                interfaces = new Class<?>[types.length + 2];
                interfaces[0] = invoker.getInterface();
                interfaces[1] = EchoService.class;
                for (int i = 0; i < types.length; i++) {
                    interfaces[i + 1] = ReflectUtils.forName(types[i]);
                }
            }
```

问题出在最后一句话上面。按照既定的逻辑，interfaces 数组的前两个位置应该放的是接口类和 EchoService 类，也就是说 type 应该从第三个位置即 interfaces[2] 开始放，但是此处是从 interfaces[1] 开始放的，EchoService 将会被覆盖。

将这段代码中的 “i + 1” 变成 “i + 2” 即可：

```java
            String[] types = Constants.COMMA_SPLIT_PATTERN.split(config);
            if (types != null && types.length > 0) {
                interfaces = new Class<?>[types.length + 2];
                interfaces[0] = invoker.getInterface();
                interfaces[1] = EchoService.class;
                for (int i = 0; i < types.length; i++) {
                    interfaces[i + 2] = ReflectUtils.forName(types[i]);
                }
            }
```

这一个问题只存在于 2.6.x 版本中，在 2.7.x 版本中使用了集合（Set）代替 interfaces 数组（Array），EchoService 永远不会意外丢失。

### [#5875] [correct the number of selected invoker](https://github.com/apache/dubbo/pull/5875)

此问题出现在2.6.x、2.7.x 和 master 版本中。

Forking Cluster 容错机制的目标为并行调用多个服务提供者，调用的数量为指定的 forks 的值。

这一功能在 ForingClusterInvoker 类的 doInvoke 函数中实现，具体是在以下段落中：

```java
            if (forks <= 0 || forks >= invokers.size()) {
                selected = invokers;
            } else {
                selected = new ArrayList<>();
                for (int i = 0; i < forks; i++) {
                    Invoker<T> invoker = select(loadbalance, invocation, invokers, selected);
                    if (!selected.contains(invoker)) {
                        //Avoid add the same invoker several times.
                        selected.add(invoker);
                    }
                }
            }
```

这一段代码的目的是选出 forks 个 invoker，存入 selected 链表中。但是实际上并不能保证一定能选出 forks 个 invoker，因为一共只循环了 forks 次，而并非每一次都会把选中的invoker 添加到 selected 中。

极端情况下，如果每一次都选中的是同一个 invoker，那么无论 forks 设置为多少，最终并发量只会达到 1。

将这段代码修改成如下形式：

```java
            if (forks <= 0 || forks >= invokers.size()) {
                selected = invokers;
            } else {
                selected = new ArrayList<>(forks);
                while (selected.size() < forks) {
                    Invoker<T> invoker = select(loadbalance, invocation, invokers, selected);
                    if (!selected.contains(invoker)) {
                        //Avoid add the same invoker several times.
                        selected.add(invoker);
                    }
                }
            }
```

将 selected 的初始长度设置为 forks 是为了避免不必要的列表扩容耗费资源。将循环的终止条件改为 “selected.size() < forks” 表示只有当选择 invoker 的数量达到 forks 时才结束循环。

### [#6064] [add new loadbalance strategy](https://github.com/apache/dubbo/pull/6064)

最小连接数算法看起来好像对于服务器的处理性能有一定的考虑，但是当服务器的性能差距较大时，可能出现这种情况：最差的服务器最多能接受 100 个连接，活跃连接已经达到 99 个了，最好的服务器能接受 500 个连接，活跃的连接才只有 200 个连接。如果此时有新的连接请求，将会分发到最差的服务器。很明显这是错误的选择。

这时候基于响应时间的负载均衡策略似乎更有效，因为对于那些响应时间短的服务器，它们的性能更好，应该把更多的请求分发到它们身上。

ShortestResponseLoadBalance 会选择所有的 invoker 中预估响应时间最短那一个，预估响应时间的计算方法为：平均响应时间（成功调用）乘上此时的活跃调用数。预估响应时间表示如果选择了这一个 invoker，预计将要等待多久才能响应请求。如果预估响应时间最短的 invoker 有很多个（这种情况出现的概率很低），再根据权重随机选择。

和 LeastActiveLoadBalance 的唯一区别是衡量指标不同，一个是活跃调用数，一个是预估响应时间。

具体代码请参考 [add new loadbalance strategy](https://github.com/apache/dubbo/pull/6064)。在测试程序中可以看到，从功能上来说是没有问题的。

选择平均响应时间作为衡量性能的参数时，可能会出现瞬时流量全部积压到平均响应时间最短的服务器上，这是需要进一步考虑的问题。

最短响应时间策略适合对时间敏感的服务类型。

## 15.2 Open

### [#6049] [NettyChannel can be added to CHANNEL_MAP cache](https://github.com/apache/dubbo/pull/6049)

此 pull 请求是对 NettyChannel 的优化。

在 NettyChannel 的 getOrAddChannel 函数中，创造一个新的 NettyChannel 对象，并把它放到 CHANNEL_MAP 缓存中。

原来的代码如下所示：

```java
            NettyChannel nettyChannel = new NettyChannel(ch, url, handler);
            if (ch.isActive()) {
                nettyChannel.markActive(true);
                ret = CHANNEL_MAP.putIfAbsent(ch, nettyChannel);
            }
            if (ret == null) {
                ret = nettyChannel;
            }
```

判断 ch 是活跃的 Channel 之后才把新创建的 NettyChannel 加入到缓存中，似乎这是没有必要的。无论 NettyChannel 包装的 nio.Channel 是否活跃，都可以把 NettyChannel 加入到缓存中以提升效率。

无论 nio.Channel 是存活，都不会影响 NettyChannel 是否被内存回收。所以不会因为这个存在内存泄露的问题。

可以改成如下形式：

```java
            NettyChannel nettyChannel = new NettyChannel(ch, url, handler);
            if (ch.isActive()) {
                nettyChannel.markActive(true);

            }
            ret = CHANNEL_MAP.putIfAbsent(ch, nettyChannel);
            if (ret == null) {
                ret = nettyChannel;
            }
```

### [#6102] [Resolve Concurrent Bug (or NullPointerException)](https://github.com/apache/dubbo/pull/6102)

问题出现在 DubboProtocol 类的 getSharedClient 方法中。

原来的代码意图是使用 Map 和 synchronized 降低锁的粒度，只对那些将会修改相同 key 的数据的线程加锁，因为如果修改的是不同 key 对应的数据，不会有任何线程安全的问题。

但这里的问题是，“locks.putIfAbsent(key, new Object());” 和 “locks.get(key)” 这两句话合在一起并不是原子操作。考虑以下情况：线程 A 在后面的 “locks.remove(key);” 中删除了 key 对应的键值对，在删除之前线程 B 刚好执行完 “locks.putIfAbsent(key, new Object());”，而删除之后，线程 B 马上就要执行 “synchronized (locks.get(key))”。由于 key 对应的键值对已经被删除了，所以 “locks.get(key)” 的结果为 null，执行 “synchronized (null)” 将会抛出 NullPointerException 异常。

当然这种情况出现的可能性很小，但是仍然是可能出现的。有很多种修改方法，一种是把 “locks.remove(key);” 语句删了，但是这样会出现内存泄露的问题，另一种就是忽略一点性能上的损失，直接对 referenceClientMap 加锁。笔者提交的合并请求是后者。

### [#6164] [reduce lock granularity, avoid null](https://github.com/apache/dubbo/pull/6164)

1. 降低锁粒度

针对 DefaultExecutorRepository 的 createExecutorIfAbsent 方法。原来的策略是对整个方法上锁，锁住当前对象，但这是不必要的。data 是线程安全的类，不会发生并发问题，可能发生并发问题的地方是对 executors 的删除添加，这些操作合在一起并不是原子操作，需要用 synchronized 对 portKey 加锁。

2. 添加 null 检查

AbstractInvoker 的 getCallbackExecutor 方法中通过 DefaultExecutorRepository.getExecutor 方法获取共享线程池。

getExecutor 可能返回 null，所以在调用 getExecutor 之后如果获取到了 null，还需要调用 createExecutorIfAbsent 创造一个新的，并且放入缓存。

### [#6206] [enhance LRUCache](https://github.com/apache/dubbo/pull/6206)

把 LRU 升级为 LRU-2。单纯的 LRU 方法存在缓存污染的问题，仅访问一次的数据也会进入缓存中，替代那些可能即将频繁访问的数据。

在 LRU 的基础上，添加“历史数据列表”来过滤仅访问一次的数据，具体流程为：数据第一次访问时，只把它加入到历史列表（默认和缓存容量一致，FIFO 顺序淘汰）中。当该数据第二次被访问时，把它从历史列表中删除，然后添加到缓存中。那些再也不会被访问的数据一段时间后会被淘汰，不会污染缓存。

历史列表只保存 key （的引用），不包括 value，所以不会占用太多内存空间。

## 15.3 Closed

### [#6055] [Simplify "getActivateExtension" of ExtensionLoader](https://github.com/apache/dubbo/pull/6055)

在这一个 pull 请求中，试图简化 ExtensionLoader 中的 getActivateExtension 方法，没有通过测试，因为这种简化是错误的。

Active 的扩展点是有顺序的，核心点在于 default 的位置。如果指定了 default 在扩展点中的位置，那么这种简化将会丢失特定的顺序。